---
# 这是文章的标题
title: 多元函数微分学
# 这是页面的图标
icon: VRtoudai
# 这是侧边栏的顺序
order: 3
# 设置作者
author: 张凯博
# 设置写作时间
date: 2020-01-01
# # 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# # 你可以自定义版权信息
# copyright: 无版权
---
## 一、多元函数的概念
### 证明二重极限不存在

找到两条不同路径，$(x,y)$趋近于$(x_0,y_0)$时，$f(x,y)$的极限值不同。

特别，当$(x_0,y_0)=(0,0)$时，选择$y=kx$若极限与$k$有关，则二元函数的极限不存在。

### 偏导数的定义

$f'_x(x_0,y_0)=\lim_{\bigtriangleup x \to 0} \frac{f(x_0+\bigtriangleup x,y_0)-f(x_0,y_0)}{\bigtriangleup x}$

$f'_y(x_0,y_0)=\lim_{\bigtriangleup x \to 0} \frac{f(x_0,y_0+\bigtriangleup y)-f(x_0,y_0)}{\bigtriangleup y}$

### 可微的定义

$\lim_{\begin{matrix}\bigtriangleup x \to 0 \\\bigtriangleup y \to 0\end{matrix}} \frac{f(\bigtriangleup x,\bigtriangleup y)-f(0,0)-\frac{\partial z}{\partial x}\bigtriangleup x -\frac{\partial z}{\partial y}\bigtriangleup y}{\sqrt{\bigtriangleup x^2+\bigtriangleup y^2} }$

## 二、偏导与全微分的计算
### 求偏导
$z=f(x,y)$

$\frac{\partial z}{\partial x}$只把$x$看作变量其他看作常数，进行求导。

$\frac{\partial z}{\partial y}$只把$y$看作变量其他看作常数，进行求导。
### 复合函数求偏导
$z=f(u,v),u=u(x,y),v=v(x,y)$

$\frac{\partial z}{\partial x} =f_1'\frac{\partial u}{\partial x} +f_2'\frac{\partial v}{\partial x}$

$\frac{\partial z}{\partial y} =f_1'\frac{\partial u}{\partial y} +f_2'\frac{\partial v}{\partial y}$

在求二次导时，可以先将坐标点带入一阶导后，再求二阶导。求x的偏导，将x的值带入，求y的偏导带入y的值。

### 隐函数的偏导数
1. 公式法

自变量的级别是相同的。

2. 左右两端同时求偏导

注意自变量与因变量的关系

### 全微分
1. 二元函数

$df(x,y)=\frac{\partial z}{\partial x} dx+\frac{\partial z}{\partial y} dy$

2. 三元函数

$df(x,y,z)=\frac{\partial u}{\partial x} dx+\frac{\partial u}{\partial y} dy+\frac{\partial u}{\partial z} dz$

## 三、多元函数的无条件极值
### 极值存在的必要条件

### 极值存在的充分条件

## 四、多元函数的条件极值与最值
### 条件极值
构造$F(x,y,\lambda)=f(x,y)+\lambda \varphi (x,y)$

解方程组$\begin{cases} F'_x=f_x(x,y)+\lambda \varphi_x (x,y)=0\\ F'_y=f_y(x,y)+\lambda \varphi_y (x,y)=0\\F'_\lambda =\varphi (x,y)=0\end{cases}$

解出$x,y$
### 最值
求出$f(x,y)$在$D$内的全体驻点，由$\begin{cases} f'_x(x,y)=0\\f'_y(x,y)=0\end{cases}$，解出符合$D$的$x,y$的值。

求出驻点处所对应的函数值。

求出$f(x,y)$在$D$的边界上的最大值和最小值

将边界$D$的函数化为$y=h(x)$，将$y=h(x)$带入$f(x,y)$中，求出$f(x,h(x))$的最大值与最小值。

将$f(x,y)$在各驻点处的函数值与$f(x,y)$在$D$的边界上的最大值和最小值相比较，最大者为$f(x,y)$在$D$上的最大值，最小值为$f(x,y)$在$D$上的最小值。

## 五、多元函数的应用
### 空间曲线的切线与法线

### 空间曲线的切平面与法线

### 方向导数

$\frac{\partial f}{\partial l} |_{(x_0,y_0,z_0)}=f'_x(x_0,y_0,z_0)cos\alpha +f'_y(x_0,y_0,z_0)cos\beta +f'_z(x_0,y_0,z_0)cos\gamma$

### 梯度

$\mathbf{grad}  f(x_0,y_0,z_0)=f'_x(x_0,y_0,z_0)i+f'_y(x_0,y_0,z_0)j+f'_z(x_0,y_0,z_0)k$
